Povestitor: O zi în prima farmacie. Radio-teatru imaginat, în trei voci. Sibiu, Piața Mare, o dimineață de toamnă din anul o mie patru sute nouăzeci și patru. Farmacia orașului tocmai și-a deschis ușa.

Johannes: Lukas, închide ușa, se duce căldura. Și ia mojarul de pe raftul de sus, cel de bronz. Azi avem de pisat rădăcinile uscate de ieri.

Lukas: Vin, meștere! E greu ca un clopot. De ce nu-l facem din lemn, ca borcanele?

Johannes: Pentru că lemnul ia mirosul și praful a tot ce pisezi în el. Bronzul nu ține minte nimic; îl speli și e ca nou. Borcanele de lemn sunt bune pentru păstrat, nu pentru zdrobit. Hai, cu grijă, în cerc, nu bate ca în tobă.

Lukas: Meștere, e adevărat ce zic oamenii în piață? Că farmacia noastră e prima din tot ținutul?

Johannes: Așa se spune. Eu știu doar că orașul a vrut o farmacie a lui, publică, aici, în Piața Mare, și că m-a pus pe mine să am grijă de ea. Dacă e prima sau nu, vor spune alții, peste mulți ani. Noi avem de cântărit, nu de ne lăuda.

Lukas: Dar de ce acum? De ce tocmai anul ăsta?

Johannes: Pentru că a venit iar ciuma, Lukas. În alte orașe a secerat străzi întregi. Când frica e mare, oamenii vor un loc unde să ceară ajutor și să găsească pe cineva care știe ce ține în mână. Asta vrea orașul de la noi: să știm ce ținem în mână.

Povestitor: Clopoțelul de deasupra ușii sună. Intră o femeie, cu răsuflarea tăiată.

Agnes: Bună dimineața. Aici e farmacia orașului?

Johannes: Aici. Intrați, poftiți mai aproape de sobă. Cu ce vă pot ajuta?

Agnes: Mă numesc Agnes, stau în Orașul de Jos. Băiatul meu tușește de trei nopți și nu doarme. Vecina mi-a zis să vin aici, că aveți ierburi care ușurează pieptul.

Johannes: Avem ierburi uscate de peste vară, da. Dar întâi spuneți-mi: are fierbințeală? Are pete pe piele sau umflături?

Agnes: Nu, nu, Doamne ferește. Doar tușește și e răgușit.

Johannes: Atunci răsuflați ușurată. Întreb pe toată lumea, în vremurile astea. Lukas, adu legătura a treia de pe grinda din dreapta și borcanul de lemn cu capac roșu.

Lukas: Astea, meștere?

Johannes: Astea. Acum balanța. Pune talerul gol, apoi greutatea mică. Vezi, Agnes, aici nu merge „cât apuci cu mâna”. Prea puțin nu ajută, prea mult poate face rău. De aceea cântărim.

Agnes: Și eu ce fac cu ele?

Johannes: Le fierbeți încet, într-o oală acoperită, și-i dați să bea cald, puțin câte puțin, seara. Și țineți-l în casă, la cald. Dacă în trei zile nu e mai bine, sau dacă apare fierbințeala, veniți înapoi fără să mai așteptați.

Agnes: Cât vă datorez?

Johannes: Pentru ierburi, puțin. Lukas îți spune. Dar hârtia și cerneala le păstrez pentru altceva.

Lukas: Pentru ce, meștere?

Johannes: Pentru chitanța către oraș. Tot ce intră și iese din farmacia asta se scrie. Sfatul orașului plătește, sfatul orașului vrea să știe. „Johannes, farmacistul, a primit…” Vezi, Lukas? Cineva, cândva, poate va găsi hârtia asta și va ști că am fost aici.

Agnes: Și eu o să le spun vecinelor că am fost la farmacie și am văzut un mojar de bronz cât un cazan.

Johannes: Spuneți-le și că am întrebat de fierbințeală. Asta e mai important decât mojarul.

Povestitor: Clopoțelul sună din nou. Agnes pleacă; zgomotul pieței se aude o clipă, apoi ușa se închide.

Lukas: Meștere, dacă vine cineva cu pete și umflături, ce facem?

Johannes: Nu-l alungăm. Îl ținem departe de ceilalți, îi dăm ce avem și chemăm doctorul orașului. Și ne spălăm mâinile cu apă fiartă, de fiecare dată. Nu știu dacă ajută, dar nu știu nici că nu ajută. Până aflăm, facem ce putem.

Lukas: Și dacă într-o zi n-o să mai fie ciumă deloc?

Johannes: Atunci va fi altceva, Lukas. Oamenii vor avea mereu nevoie de cineva care cântărește cu grijă și scrie totul pe hârtie. Hai, mai departe la rădăcini. În cerc, ți-am zis. Nu ca în tobă.

Povestitor: Ați ascultat un radio-teatru imaginat, generat cu inteligență artificială pentru proiectul Activ A I. Johannes a existat: este primul farmacist al Sibiului consemnat într-un document, o chitanță din anul o mie patru sute nouăzeci și patru. Lukas, Agnes și tot ce au spus sunt ficțiune.
